## 帧缓冲

[TOC]

### 1 概述

**帧缓冲（framebuffer）**是Linux为显示设备提供的一个接口，把显存抽象后的一种设备，他允许上层应用程序在图形模式下直接对显示缓冲区进行读写操作。framebuffer是LCD对应的一中HAL（硬件抽象层），提供抽象的，统一的接口操作。

帧缓冲设备对应的设备文件为/dev/fb*，缺省的帧缓冲设备，通常指向/dev/fb0，帧缓冲设备为标准**字符设备**，主设备号为29，次设备号则从0到31。分别对应/dev/fb0-/dev/fb31。

通过/dev/fb，应用程序的操作主要有这几种： 
1． 读/写（read/write）/dev/fb：相当于读/写屏幕缓冲区。 
2． 映射（map）操作：由于Linux工作在保护模式，每个应用程序都有自己的虚拟地址空间，在应用程序中是不能直接访问物理缓冲区地址的。而帧缓冲设备可以通过mmap()映射操作将屏幕缓冲区的物理地址映射到用户空间的一段虚拟地址上，然后用户就可以通过读写这段虚拟地址访问屏幕缓冲区，在屏幕上绘图了。 

3． I/O控制：对于帧缓冲设备，对设备文件的ioctl操作可读取/设置显示设备及屏幕的参数，如分辨率，屏幕大小等相关参数。ioctl的操作是由底层的驱动程序来完成的。

### 2 相关结构

```c
#include <linux/fb.h>
typedef unsigned int uint;
//记录用户可修改的显示控制器参数
struct fb_var_screen
{
	uint xres;
    uint yres;
    uint bits_per_pixel;
    struct fb_bitfield red;
    struct fb_bitfield green;
    struct fb_bitfield blue;
    struct fb_bitfield transp;
}
//记录用户不能修改的显示控制器参数
struct fb_fix_screen
{
	
}
```

#### 3.1 fb_var_screen相关参数

**像素点**：屏幕由一个个像素点构成，每个像素点由一定位数的颜色组成，若为32位颜色深度（ARGB），则每个像素点由4部分组成，A：透明度，R：红色部分，G：绿色部分，B：蓝色部分。每一部分都为8位，即取值范围位0~255。

**分辨率**：即屏幕一共有多少个像素点，x*y。



### 3 操作步骤

```c
#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>
#include <sys/ioctl.h>

/* 显示设备所占用的内存空间，像素点总数为800*480，每个像素点占4个字节 */
#define FB_SIZE 800*480*4
int fbfd = 0;
struct fb_var_screeninfo vinfo;
struct fb_fix_screeninfo finfo;
char color_buf[FB_SIZE];
/* 打开显示设备 */
open("/dev/fb0", O_RDWR);
/* 读取显示设备参数 */
ioctl(fbfd, FBIOGET_FSCREENINFO, &finfo);
ioctl(fbfd, FBIOGET_VSCREENINFO, &vinfo);
/* 将显示位置定位到文件开头 */
lseek(fbfd, 0, SEEK_SET);
/* 将颜色数据缓存到字符数组中 */
for(i = 0; i < FB_SIZE; i += 4)
{
    color_buf[i] = 0;
    color_buf[i+1] = 255;
    color_buf[i+2] = 0;
    color_buf[i+3] = 0;
}
/* 向显示设备写入颜色数据 */
write(fbfd, color_buf, FB_SIZE);
/* 关闭显示设备 */
close(fbfd);
```

