## 蓝牙低功耗

[TOC]

### 1 BLE协议栈

#### 1.1 Host层

通用访问配置文件(Generic Access Profile, GAP)：向上提供应用程序接口，向下管理各级，特别指示LL层控制状态切换。

通用属性配置文件(Generic Attribute Profile, GATT)：向上与应用打交道，向下吧检索任务子进程交给ATT。

安全管理(Security Manager, SM)：提供配对和密匙分发，实现安全连接和数据交换。

属性协议(Attribute Protocol, ATT)：负责数据检索。

逻辑链路控制和协议适配(Logical Link Control and Adaptation Protocol, L2CAP)：提供数据封装服务。

#### 1.2 Controller层

主机控制器接口(Host-Controller Interface, HCI)：向上为主机提供软件应用程序接口（API），对外为外部硬件控制接口，可通过串口、SPI、USB来实现设备控制。

连接层(Link Layer, LL)：控制设备处于准备（standby）、广播、监听/扫描（scan）、初始化、连接这五种状态中的一种。

物理层(Physical Layer, PHY)：运行在免证的2.4GHz。

### 2 BLE系统架构

BLE软件有两个主要组成：OSAL操作系统抽象层和HAL硬件抽象层，多个Task和事件在OSAL的管理下工作，二每个任务和事件又包括3个组成：BLE协议栈，profile和应用程序。HAL用来抽象各种硬件的资源，告知给软件。



### 3 OSAL

#### 3.1 软件功能由OSAL管理的事件来实现。

OSAL为调度核心，BLE协议栈、profile定义、所有应用都围绕它来实现。创建一个任务事件需要以下工作：

- 创建任务ID。
- 编写任务初始化进程，并添加到OSAL初始化进程中，即系统启动后不能动态添加。
- 编写任务处理程序。
- 如有需要提供消息服务。

BLE协议栈的各层都是以OSAL任务方式实现的。

#### 3.2 系统启动流程

#### 3.3 任务与事件处理

#### 3.4 存储管理

#### 3.5 进程间通信

### 4 硬件抽象层

### 5 BLE低功耗蓝牙协议栈

#### 5.1 GAP

GAP运行在一下四种角色的一种：

- 广播员（Broadcaster）：
- 观察员（Observer）
- 外设/从机（Peripheral）
- 核心/主机（Central）

连接：一个典型的BLE系统同时包含外设和核心，连接过程为，外设角色向外发送自己的信息（设备地址、名字等），主机收到外设广播信息后，发送扫描请求给外设，外设响应主机的请求，连接建立完成。

#### 5.2 GATT

GATT 负责两个设备间通信的数据交互。有两种角色 GATT Client 和 GATT Server，这两种角色和主从机等角色是无关的。GATT Server 是向 GATT Client 提供数据服务的角色，GATT Client 是从 GATT Server 读写应用数据的设备。

GATT Server 主要提供两个功能：

- 服务功能：注册或销毁服务，并作为回调函数。
- 管理功能：添加或删除GATTClient。

GATT 层次结构的最顶层为 Profile， 由必需的一个或多个 Service 组成。Service 由 Characteristic 和对其他服务的 Reference 组成。Characteristic 包括 type（表现为 UUID）、value 和一组指示 Characteristic 所支持操作的 Properties 以及一组与安全相关的 Permissions，还可能包括一个或多个 Descriptors。

#### 5.3 调用GAP和GATT的一般过程

- API调用。
- 协议栈响应并返回。
- 协议栈发送一个OSAL消息去调用相应任务事件。
- 调用任务去接收和处理消息。
- 消息清除。