## 线程

[TOC]

---

### 1 概述

线程进程内独立的一条运行路线，处理器调度的最小单元，也可以称为轻量级进程。线程可以对进程的内存空间和资源进行访问，并与同一进程中的其他线程共享。

典型进程只有一个控制线程，有多个控制线程后，进程在某一时刻能做不止一件事。
为每种事件类型分配单独的处理线程，可简化处理异步事件的代码。
多个线程可自动访问相同的存储地址空间和文件描述符。一个进程的所有信息对进程的所有线程共享。
分解问题从而提高程序吞吐量，单线程进程完成多任务需把任务串行化，而多线程中相互独立的处理可以交叉进行。
使用多线程可改善响应时间。

**注**：多线程程序在单处理器上运行也能改善响应时间和吞吐量。

#### 1.1 线程机制分类和特性

**用户级线程**：用户级线程主要解决的是上下文切换的问题，它的调度算法和调度过程全部由用户自行选择决定。如果一个进程中的某一个线程调用了一个阻塞 的系统调用函数，那么该进程包括该进程中的其他所有线程也同时被阻塞。主要缺点是无法发挥多处理器的优势。

**轻量级线程**：内核支持的用户线程，是内核线程的一种抽象对象。

**内核线程**：允许不同进程中的线程按照同一相对优先调度方法进行调度，这样就可以发挥多处理器的并发优势。

#### 1.2 线程标识

每个线程有一个线程ID，线程ID只有在它所属的进程上下文中才有意义，用pthread_t数据类型表示，不能把它作为整数处理，用函数对两线程ID进行比较。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_equal(pthread_t tid1, pthread_t tid2);
//相等返回非0值，否则返回0
pthread_t pthread_self(void);
//返回调用线程的线程ID
```

### 2 线程编程

#### 2.1 线程基本编程

**pthread_create**：创建线程，实际上就是确定调用该线程函数的入口点。

**pthread_exit**：主动退出线程。使用线程函数时， 不能随意使用 exit()退出函数进行出错处理，exit的作用是使调用进程终止，使用exit会使该进程中的所有线程都终止。

**pthread_join**：用于将当前线程挂起并等待线程结束，当函数返回时，被等待线程的资源就被收回。

**pthread_cancel**：在别的线程中终止另一个线程的执行，但在被取消的线程的 内部需要调用pthread_setcancel函数和 pthread_setcanceltype函数设置自己的取消状态。

**pthread_detach**：用于分离线程。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_create(pthread_t * tidp,
                   const pthread_attr_t * attr,
                   void *(*start_rtn)(void *), void * arg);
void pthread_exit(void *rval_ptr);
int pthread_join(pthread_t thread, void **rval_ptr);
int pthread_cancel(pthread_t thread);
int pthread_detach(pthread_t thread);
//成功返回0，出错返回错误码
```

**tidp**：线程标识符。

**attr**：线程属性设置，通常取为NULL。

**start_rtn**：线程函数的起始地址，是一个以指向 void 的指针作为参数和返回值的函数指针。

**arg**：传递给start_rtn的参数 。

------

**rval_ptr**：线程结束时的返回值的指针，可由其他函数如pthread_join来获取。

------

**thread**：等待线程的标识符。

**rval_ptr**：用户定义的指针，用来存储被等待线程结束时的返回值。

### 3 线程间的同步与互斥

POSIX中两种线程同步机制：

**互斥锁**更适合用于同时可用的资源是惟一的情况。

**信号量**更适合用于同时可用的资源为多个的情况。

#### 3.1 互斥锁线程控制

**互斥锁**：用一种简单的加锁方法来控制对共享资源的原子操作。在同一时刻只能有一个线程掌握某个互斥锁，拥有上锁状态的线程能够对共享资源进行操作。若其他线程希望上锁一个已经被上锁的互斥锁，则该线程就会挂起， 直到上锁的线程释放掉互斥锁为止。

互斥锁可分为3种：

**快速锁**：是指调用线程会阻塞直至拥有互斥锁的线程解锁为止。

**递归互斥锁**：能够成功地返回，并且增加调用线程在互斥上加锁的次数。

**检错互斥锁**：快速互斥锁的非阻塞版本，它会立即返回并返回一个错误信息。

```c
#include <pthread.h>
/* 互斥锁初始化 */
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, const pthread_mutexattr_t *attr);
/* 互斥锁上锁 */
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
/* 互斥锁判断上锁 */
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
/* 互斥锁解锁 */
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
/* 消除互斥锁 */
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
//成功返回0，否则返回错误编号
```

**mutex**：互斥锁。

**attr**：

PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER：创建快速互斥锁。

PTHREAD_RECURSIVE_MUTEX_INITIALIZER_NP：创建递归互斥锁。

PTHREAD_ERRORCHECK_MUTEX_INITIALIZER_NP：创建检错互斥锁。

**死锁**：若线程试图对同一个互斥量加锁两次，则它自身会陷入死锁状态。还有一种方式也能产生死锁：线程A占有互斥量A，并试图锁住互斥量B时阻塞，拥有互斥量B的线程B也在试图锁住互斥量A，两个线程都无法向前运行，也会产生死锁。
仔细控制互斥量加锁的顺序可避免死锁。如需要对互斥量A、B加锁，当所有进程都在加锁B之前先锁住A，则这两个互斥量不会产生死锁。或通过使用pthread_mutex_trylock接口避免死锁。

#### 3.2 条件变量

条件变量是线程可用的另一种同步机制，条件变量给多个线程提供了一个会合的场所，条件变量和互斥量一起使用时，允许线程以无竞争方式等待特定条件发生。

条件变量本身由互斥锁保护，线程在改变条件变量状态前必须先锁住互斥量。

条件变量使用步骤：

- 初始化条件变量，若条件变量是静态分配的，则将PTHREAD_COND_INITIALIZER赋值给条件变量。若条件变量是动态分配的，则需使用pthread_cond_init函数对其进行初始化。
- 线程先锁住互斥量，然后等待条件变量变为真，使用pthread_cond_wait函数。
- 改变条件状态，通知线程条件已经满足：pthread_cond_signal函数至少能唤醒一个等待该条件的线程，而pthread_cond_broadcast函数能唤醒等待该条件的所有线程。
- 释放条件变量使用pthread_cond_destroy函数。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond, const pthread_condattr_t *attr);
int phtread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
//成功返回0，出错返回错误编号
```

#### 3.3 信号量线程控制

信号量本质上是一个非负的整数计数器，它被用来控制对公共资源的访问。Linux 实现了 POSIX 的无名信号量，主要用于线程间的互斥与同步。

sem_init用于创建一个信号量，并初始化它的值。

sem_wait和 sem_trywait都相当于 P 操作，在信号量大于零时它们都能将信号量的值减一，两者的区别在于若信号量小于零时，sem_wait将会阻塞进程，而 sem_trywait则会立即返回。

sem_post相当于 V 操作，它将信号量的值加一同时发出信号来唤醒等待的进程。

sem_getvalue用于得到信号量的值。

sem_destroy用于删除信号量。

```c
#include <semaphore.h>
#include <pthread.h>
int sem_init(sem_t *sem,int pshared,unsigned int value);
int sem_wait(sem_t *sem);
int sem_trywait(sem_t *sem);
int sem_post(sem_t *sem);
int sem_getvalue(sem_t *sem);
int sem_destroy(sem_t *sem);
//成功返回0，出错返回-1
```

**sem**：信号量指针。

**pshared**：决定信号量能否在几个进程间共享。只能取 0，就表示这个信号量是当前进程的局部信号量 。

**value**：信号量初始化值。

### 4 线程属性

#### 4.1 概述

线程的多项属性都是可以更改的，主要包括绑定属性、分离属性、堆栈地址、堆栈大小以及优先级。其中系统默认的属性为非绑定、非分离、缺省 1M 的堆栈以及与父进程同样级别的优先级。

**绑定属性**：指一个用户线程固定地分配给一个内核线程，非绑定属性就是指用户线程和内核线程的关系不是始终固定的，而是由系统来控制分配的。

**分离属性**：用来决定一个线程以什么样的方式来终止自己。在非分离情况下，当一个线程结束时，它所占 用的系统资源并没有被释放，也就是没有真正的终止。在分离属性情况下，一个线程结束时立即释放它所占有的系统资源。

#### 4.2 函数

```c
#include <pthread.h>
/* 进行初始化 */
int pthread_attr_init(pthread_attr_t *attr);
/* 设置绑定属性 */
int pthread_attr_setscope(pthread_attr_t *attr, int scope);
/* 设置线程分离属性 */
int pthread_attr_setdetachstate(pthread_attr_t *attr, int detachstate);
/* 获取线程优先级 */
int pthread_attr_getschedparam (pthread_attr_t *attr, struct sched_param *param);
/* 设置线程优先级 */
int pthread_attr_setschedparam (pthread_attr_t *attr, struct sched_param *param);
/* 对分配的属性结构指针进行清理和回收 */
int pthread_attr_destroy(pthread_attr_t *atrr);
//成功返回0，出错返回错误码
```

**scope**：PTHREAD_SCOPE_SYSTEM（绑定 ），PTHREAD_SCOPE_PROCESS（非绑定 ）。

**detachstate**：PTHREAD_CREATE_DETACHED（分离），PTHREAD _CREATE_JOINABLE（非分离 ）。

**param**：线程优先级。

### 5 生产者消费者实验

#### 5.1 概述

“生产者消费者”问题是一个著名的同时性编程问题的集合。有一个有限缓冲区和两个线程：生产者和消费者。他们分别不停地把产品放入缓冲区和从缓冲区中拿走产 品。一个生产者在缓冲区满的时候必须等待，一个消费者在缓冲区空的时候也必须等待。另外缓冲区是临界资源，生产者和消费者之间必须互斥执行。

#### 5.2 解决方案

使用 3个信号量，其中两个信号量 avail 和full 分别用于解决生产者和消费者线程之间的同步问题，mutex 是 用于这两个线程之间的互斥问题。其中 avail 表示有界缓冲区中的空单元数，初始值为 N；full 表示有界缓冲区中 非空单元数，初始值为 0；mutex 是互斥信号量，初始值为 1。